# Семантический код в HTML5. Что использовать: div, section или article?

Официальное принятие стандарта HTML5 было очень важным шагом на пути к концепции семантического кода. Это все о том, как структурировать документ, чтобы роботам было понятно какого рода содержимое находится в документе и чтобы машинно обрабатывать его было проще.

Среди всего прочего, нам в распоряжение были предоставлены элементы **section** и **article** для того, чтобы заменить "бессмысленный" тег **div** (если проводить аналогию с коробками, то **div** это коробка без надписи, а **section** и другие семантические теги - с надписью). Но в каком месте нам следует использовать эти новые элементы и когда привычный **div** предпочтительнее?

##Общий обзор элементов-контейнеров для секционирования.

###Элемент div

Элемент **div** это один из самых широко употребляемых и общих. У него нет специального назначения. А его основной функцией является группировка контента. Так как **div** "не имеет смысла", то использовать его для скрин-ридеров очень не рекомендуется.


> Настоятельно рекомендуется рассматривать элемент **div** как последнее прибежище, то есть когда ни один семантический элемент для группировки однозначно не подходит.

*Рекомендация консорциума W3C*

Получается, что **div** в основном нужно использовать для группировки контента и дальнейшей его стилизации через CSS. Например для стилизации вложенного семантического контейнера:

```
<div class="modal-container">
  <section class="modal">
    <h1>Заголовок модального окна</h1>
    <p>Тут твой текст</p>
  </section>
</div>
```

###Элемент section


>Правилом хорошего тона является использование **section** только для контента, который должен появляться в аутлайне документа.

*Рекомендация консорциума W3C*

О каком таком аутлайне идет речь? Попробуй повставлять код из этой статьи вот в этот аутлайнер (https://gsnedders.html5.org/outliner/) и посмотреть как работают те или иные теги в комбинации с заголовками (в особенности с множественными **h1**).

Суть в том, что с введением HTML5-тегов, можно использовать несколько контуров заголовков **h1**..**h6** на одной странице, помещая каждый новый контур в один из четырых семантических тегов: **section**, **article**, **nav** и **aside**. Только они вызывают создание нового аутлайна, то есть нового контура. Более подробно про семантику можно узнать, посмотрев вот это видео: http://www.youtube.com/watch?v=_nEspOK2rp4
Но вернемся к теме статьи..

Так как содержимое внутри элемента **section** имеет определенное значение, то должна быть некая пометка о том, какого рода это содержимое. Роль метки играет заголовок (рекомендуется новый аутлайн начинать с **h1**, а не **h2** и т.д.) и он обычно располагается сразу после открывающего тега **section**.

```
<section class="newsletter">
  <h1>Подпишись на рассылку</h1>
  <form> </form>
</section>
```

###Элемент article

**article** еще более специфичен, чем **section**. Он также применяется для секционирования контента, который является семантически значимым и он также должен быть поименован заголовком. Однако, **article** помимо этого должен быть дополнительно еще и “самодостаточным”. Это означает, что содержимое внутри тега **article** может быть вырвано из контекста страницы не потеряв при этом своего смысла.

Одним из часто встречающихся является случай маркировки **article**'ами статей блога для последующей синдикации поисковиками и другими ресурсами. Ну то есть чтобы понятны были границы статьи - где начало и где конец ;-)

```
<article class="post">
  <h1>Заголовок статьи</h1>
  <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit...</p>
  <p>Quae similitudo in genere etiam humano apparet. Est, ut dicis, inquam...</p>
</article>
```

###Так какой же элемент когда использовать?

Если элементы не соотносятся друг с другом по смыслу, то используем **div**. Если же соотносятся и самодостаточны без окружающего содержимого, то используем **article**. Иначе, пользуемся **section**'ом.

Ниже приведена диаграмма с алгоритмом выбора секционного элемента.

###Комбинирование элементов

#### article внутри article

Мы можем вкладывать **article**'ы друг внутрь друга. Хотя сам по себе элемент **article** и самодостаточен, вложенный **article** считается принадлежащим тому, в который происходит вкладывание.

Например, если внутри блога есть длинная выдержка за авторством другой персоны, её стоит заключить в отдельный **article**.

```
<article>
  <h1>Заголовок статьи</h1>
  <p class="author">Елена Троянская</p>

  <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.</p>

  <article>
    <h2>Заголовок выдержки из другой статьи</h2>
    <p class="author">Василиса Прекрасная</p>

    <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.</p>
  </article>

  <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.</p>
</article>
```

####article внутри section

Мы также можем иметь несколько элементов **article** внутри элемента **section**. Хорошим примером этого может служить главная страница блога, показывающая свежайшие посты. Контейнер для всех последних постов будет **section**, в то время как для каждой отдельной статьи мы будем использовать обертку **article**..

```
<section>
  <h1>Свежайшие посты в блоге</h1>
  <article>
    <h2>Заголовок поста #1</h2>
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. </p>
  </article>
  <article>
    <h2>Заголовок поста #2</h2>
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. </p>
  </article>
</section>
```

####section внутри article

Каждый отдельный **article** тоже может иметь внутри себя **section**'ы. Например, эта статья может быть спроектирована таким образом:

```
<article>
  <h1>Семантический код в HTML5. Что использовать: <div>, <section> или <article>?</h1>

  <section>
    <h2>Общий обзор элементов-контейнеров для секционирования</h2>

    <section>
      <h3>Элемент <div></h3>
      <p>...</p>
    </section>

    <section>
      <h3>Элемент <section></h3>
      <p>...</p>
    </section>

    <section>
      <h3>Элемент <article></h3>
      <p>...</p>
    </section>
  </section>

  <section>
    <h2>Так какой же элемент когда использовать?</h2>

  </section>

  <section>
    <h2>Комбинирование элементов</h2>
  </section>
  
</article>
```

Источник: [http://bitsofco.de/2015/sectioning-content-in-html5/](http://bitsofco.de/2015/sectioning-content-in-html5/)